---

**Contexte :**
Vous travaillez pour une entreprise X qui se spécialise dans la livraison d'infrastructures informatiques aux organisations. Avec l'expansion de l'entreprise, 
une nouvelle branche a besoin d'un nouveau réseau.
Vous êtes chargé de concevoir et de mettre en œuvre un réseau VOIP basé sur les exigences et spécifications qui vous ont été données.

Vous devez concevoir et mettre en œuvre une infrastructure réseau en interconnectant ces départements :
- Finance : 20 téléphones + 20 PC + 1 imprimante
- HR : 20 téléphones + 20 PC + 1 imprimante
- Sales : 20 téléphones + 20 PC + 1 imprimante
- ICT : 20 téléphones + 20 PC + 1 imprimante

Tous les ordinateurs de bureau ont un téléphone associé (chaque PC est directement connecté à un téléphone, pas à un switch).

Le réseau se compose de 4 serveurs situés dans le site côté serveur et est entièrement configuré pour les opérations, et tous les serveurs sont partagés 
entre tous les utilisateurs.
HTTP, DNS, DHCP, Email.

Vous utiliserez les adresses IP suivantes : 192.168.100.0 /24 pour les DONNÉES, 172.16.100.0 /24 pour la Voix, et 10.10.10.0 /24 entre les routeurs.

1. **Concevoir** un système de réseau pour répondre aux exigences, utiliser le logiciel PACKET TRACER.
2. **Routeurs** : chaque département doit avoir un routeur VOIP avec un LAN côté serveur attaché au routeur du département ICT, note : utiliser le routeur Cisco 2811.
3. **Switches** : chaque département dispose d'un switch de couche d'accès. Note : utiliser le switch Cisco 2960.
4. **Connexions** : utiliser des connexions série entre un routeur et un routeur, puis un câble droit entre le routeur et le switch, le switch aux hôtes, les hôtes aux PC.
5. **Sous-réseaux** : chaque département accèdera à deux sous-réseaux (sous-réseaux de données et de voix).
6. **Paramètres de base** : configurer les paramètres de base des appareils tels que les noms d'hôtes, les mots de passe de la console, les mots de passe enable, les 
        messages de bannière, chiffrer tous les mots de passe, et désactiver la recherche de domaine IP.
7. **Serveur DHCP** : pour la voix (VOIP), utiliser le routeur respectif comme serveur DHCP, tandis que pour les données, utiliser le dispositif serveur DHCP sur le site 
        côté serveur.
8. **VLANs** : chaque département sera dans deux VLANs, un pour les données et un autre pour la voix. Note : tous les téléphones IP du réseau doivent être dans le VLAN 100.
9. **Routage inter-VLAN** : utiliser le routeur-on-a-stick pour activer le routage inter-VLAN sur le réseau. Note : créer des sous-interfaces pour les VLANs 
        de données et de voix.
10. **Attribution d'adresses IP** : tous les appareils du réseau doivent obtenir une adresse IP dynamiquement à partir des serveurs DHCP respectifs, 
        tandis que les appareils de la salle des serveurs doivent se voir attribuer des adresses IP statiques.
11. **Protocole de routage** : utiliser OSPF comme protocole de routage pour annoncer les routes sur les routeurs.
12. **Accès à distance** : configurer SSH sur tous les routeurs pour la connexion à distance.
13. **Service de téléphonie** : configurer le VOIP sur les routeurs et attribuer des numéros de téléphone dans ce format pour les départements, 
    finance (1..), RH (2..), ventes (3..), ICT (4..).
14. **Routage pour VOIP** : configurer le dial-peering sur le routeur pour permettre aux téléphones IP de différents routeurs de communiquer.
15. **Finaliser** : tester les communications, s'assurer que tout ce qui est configuré fonctionne comme prévu.

---